---
title: 未来人工智能畅想
tags: 人工智能作业 随笔
mathjax: false
---

“你最希望实现的人工智能是什么样子”似乎是一个很开放的问题，相信就算是刚入学的小朋友和不太会玩手机的老人都能给出自己的看法。作为人工智能学院的研究生，对人工智能这个领域多少有些了解，因此这个问题的思考难免更深一点。既要突破固有思维，敢于想象，也不能毫无根基依据的无端瞎想。因此我认为要想回答这个问题，首先要想明白，人工智能是什么，或者说，我理解的人工智能是什么?

正如课堂上讲的那样，人工智能可以解释成以机器为载体实现的人类智能或生物智能。但这个解释回避了人类智能或者生物智能的定义。我在课前对人工智能的观点其实很简单，能通过图灵测试就是人工智能。这个想法其实不难理解，源于对AI这个英文单词的理解，人工智能 (Artificial Intelligence) 顾名思义就是人工的智能 (Intelligence)。 Intelligence本来是形容人类智慧的，那么人工智能就是人工制造出了人类才有的智慧。因此通过图灵测试的机器，难道不就是真正的人工智能吗？

老师在课堂上指出，图灵测试也有其局限性。比如一个真正具有人类智慧的机器，完全有能力装作自己是机器，它反而可以不通过图灵测试。再比如有人提出通过图灵测试的秘诀就是——默然不语。因此图灵测试在回答关于人工智能的深层次的问题时，会变得非常有限。以人无法分辨位标尺的测试方法，真的有很大的意义吗？

课堂上举出的一个例子让我印象深刻。当我们早上起来，打开水龙头，干净的水潺潺流出，这是每天都会发生的，每个人都习以为
常的小事。可如果存在一位从古代穿越过来的人，他会觉得这一切宛如神迹。城市里错综复杂的自来水管道，电网，当我们需要的时候立刻提供服务，又何尝不是一种人类制造的智能呢？我们不应该说使用计算机技术的就是人工智能，不用的就不是人工智能；不能讲用深度学习的就是人工智能，用线性回归的就不是人工智能；不能说大数据大系统就是人工智能，而小数据小系统就不是人工智能。

人工智能作为一门技术学科，我现在更愿意从使用的角度来定义，而不是简单根据它表现的像不像人类的行为。因此我更想用中文词语来理解人工智能这个概念。人工智能就是非天然存在，人类生产制造的，综合运用多种学科知识实现的技术，它具有能满足人的各种需求的属性。从这个角度看，人工智能就是那种让咱们生活变得更便利，更美好，更人性化，更能满足需求的一切技术的总和。

我想现在我可以回答最初的问题，我最希望实现的人工智能到底是什么样子？我想，这个问题其实很好回答。我希望实现的人工智能，绝不仅仅是更准确的语音识别系统，更贴心的私人助理，更贴切的推荐系统，更完美的自然语言处理。也绝不仅仅是更有诗意的文学创作，更逼真的图像生成，更强大的游戏策略AI。

未来的人工智能，将会是回家大门自动打开，各种电器有条不紊的智能运行，渴了有一杯热茶，累了有一池热水，每个人都能尽情的享受生活。

未来的人工智能，将会是工作会议自动记录，智能助理可以根据会议管理日程安排，从推应酬到定机票，无微不至。人们可以专注自己创造性的工作。

未来的人工智能，将会是自动推荐和推送适合自己的知识，每个人都可以循序渐进地学习自己感兴趣的方向，人们的学习将会变得前所未有的高效和有趣。

未来的人工智能，将会是物联网络高度发达，小到一扇门，一盏灯，一个水龙头，都连上世界网络，一切物品都展示出它的智能，给我们生活带来便利。

未来的人工智能，各类数据将会被打通，领导能收到去医院拔牙的你的自动请假信。家里的电饭煲也会知道最近几天你只能喝粥。

未来的人工智能，将会是万事万物的智能。重复单调，繁重劳累的生产都将交由机器，人类可以根据自己的兴趣爱好，自由地创作，实现人生的价值。

我最希望实现的人工智能，应该是高度集成，高度发达，高度便利，高度智能，高度效率的大一统的智能。那时，我们将从琐事和繁重的生产中解放出来。所有的华夏儿女炎黄子孙，男人和女人，汉族和少数民族，都将手牵着手，合唱一首古老的灵歌：“终于自由啦！终于自由啦！我们终于自由啦！”
